Trasfusione di mutamento istituzionale. Questo trovo che sia fondamentale. Mi viene in mente
una frase che ho letto di recente risfogliando il volume di Vincenzo Cuoco sulle rivoluzioni
del 1999. Concluda dicendo, per la felicità dei popoli sono necessari più gli ordini
che gli uomini. Sottolineiamo questa importanza quindi degli ordinamenti dell'istituzione. Se noi
guardiamo anche progressi che abbiamo fatto ora nel campo della moneta, non c'è dubbio che in
andare avanti attraverso un avanzamento nella prassi insieme ad un avanzamento nelle istituzioni.
Certo alla base di questo era il convincimento che era proprio appunto dei uomini politici che
hanno gestito questa fase che di fatto in Europa si andava verso una inevitabile,
ineruttabile integrazione economica. La scelta era fra l'integrazione economica di fatto che
cioè avrebbe visto la progressiva affermazione del Paese più importante alla Germania con tutti
gli inconvenienti che questa poteva generare in termini non solamente economici ma poi anche
politici per le reazioni che nel tempo avrebbe inescapabilmente provocato e quello invece di
andare avanti attraverso avanzamenti anche istituzionali in cui si creavano nuove istituzioni,
si arrivavano appunto non al dominio di una moneta, una volta scherzando e dissi al mio
collega tedesco, mi riferisco a periodi prima dell'unificazione tedesca, era Carlo Ottopelli
in un convegno a Bonn quando parlavamo appunto di avanzamento del campo della moneta e io
sostenevo la moneta europea e lui naturalmente di fatto sosteneva il Marco, tanto che gli
disse ho capito tutto quello che tu puoi accettare è quello che in un domani si cambia il nome,
invece di chiamare a Deutsche Mark chiamiamolo Euromark e tutti siamo contenti, invece siamo
arrivati a una moneta comune, veramente una vera moneta comune, questo è il frutto di
un'azione che ha visto la partecipazione attiva non solo degli uomini politici, ma gli uomini
politici che si sono affidati in questo caso a coloro che erano i gestori della moneta
perché i passaggi dallo SME alla moneta sono avvenuti attraverso mutamenti istituzionali
che sono stati affidati nella loro definizione proprio gli stessi governatori, il Comitato
sono i dodici governatori delle banche centrali, più un tredicesimo pure banchiera centrale
perché era Alessandro Lampalussi direttore generale della Banca dei Regolamenti Internazionali
poi vi erano due economisti uno spagnolo e un danese, cura loro ha in quel rapporto
certamente ben gestito da De Loro e preparato poi da due segretari pure banchieri centrali
che in quel rapporto avevano messo in evidenza che era possibile arrivare a una moneta unica
e che i governatori la ritenevano una cosa praticabile, il rapporto fu addirittura firmato
anche dal governatore della banca in Inghilterra, Robin Lipemberton certamente che sapeva di
non compiacere il suo Primo Ministro, da lì poi andò al consegno europeo che approvò
praticamente il contenuto del rapporto De Loro traducendolo in un documento europeo ed
affidò poi al Comitato dei Regolamenti Internazionali pienamente la redazione dello statuto della
banca centrale europea, il statuto della banca centrale europea è stato deciso dal Comitato
dei Regolamenti Internazionali per i governatori, quindi c'è stata proprio una piena opera
congiunta dell'organo politico e dell'organo tecnico e poi siamo arrivati una volta giunti
al trattato di Maastricht e poi nell'attuazione e questo è stato veramente un grande riconoscimento
politico che ha superato anche difficoltà tecniche, lasciamo stare il caso dell'Italia
ma proprio di arrivare subito a un euro grande, non l'euro piccola, non l'euro middle europea
che sarebbe stato un grave sbaglio politico e non per l'Italia perché sarebbe rimasta
fuori l'Italia ma per l'intera Europa che sarebbe stata una cosa aberrante mentre invece
alcuni ritenevano, facciamo l'euro piccola, di fatto il docio Marche allargato, poi un
po' alla volta lo estenderemo, era veramente una concezione aberrante, ora questo non è
avvenuto non solo perché sono dei paesi come l'Italia che sono andati da fare per entrare
e ci sono riusciti, ma perché evidentemente è dominata anche da parte degli altri la
concezione politica, però tutto quanto è andato di pari passo e da oggi sappiamo che
sono ulteriori passi istituzionali da fare in quel campo, a parte il fatto stesso di
praticare bene i rapporti tra banca centrale e governi, tra banca centrale e parlamenti
in modo che veramente la banca centrale nella sua autonomia sia veramente cantable, renda
conto di quello che fa. Sul piano governativo come sapiamo abbiamo ancora un lungo cammino
da fare e istituzionalmente non è ancora ben definito anche perché si tratta di fare
un cenno di quelli che sono i rapporti, istituzionalmente non facili da definire anche per il futuro
tra quello che devono essere i compiti futuri della Commissione e compiti del Consiglio
Europeo che dovrebbe sapersi trasformare da quello che è stato detto ora un organo squisitamente
quasi diplomatico a quello che debba essere un organo di governo. Noi ora lo vediamo
nella realtà del Consiglio Europeo dei Ministri Finanziari questo mutamento in atto. L' Euro
11 che sta restituito come organo informale e che è cominciato a funzionare dal giugno
scorso si sta dimostrando veramente qualcosa di profondamente diverso dall' ECOFIN, dall'
Euro 15. In fondo uno può dire che differenza c'è, lì vi riunite in 15, poi vi riunite
in 11, ci sono solamente quattro persone di differenza, ma credetevi lo spirito è completamente
diverso nell' Euro 11 forse anche perché è più ristretta la composizione nel quanto
che partecipiamo infatti il solo Ministro con un collaboratore, quindi è ristretto
il numero dei partecipanti, ma c'è un diverso animo, cioè si va lì convinto che ormai non
si va a porre a confronto i comportamenti e problemi dei nostri singoli paesi, ma andiamo
lì per discutere problemi che sentiamo veramente comuni, cioè qual è l'andamento dell' economia
in Europa governamente considerata? Come dobbiamo e come possiamo reagire? Siamo appena all'inizio,
ma certamente lo spirito, il modo di affrontare i problemi è completamente diverso e per
esempio che a noi è un fatto nuovo che diventa istituzionale, cioè di fatto il confronto
che in quella sede si genera con della Banca Centrale Europea, in tutte le altre unioni
noi abbiamo una distinzione netta anche a livello nazionale, le occasioni di incontri
fra la Banca Centrale e i governi sono quasi personali fra il governatore e il Ministro
del Tesore dei vari Paesi, ma invece lì ci troviamo per la prima volta riuniti 11 Ministri
e il Presidente della Banca Centrale Europea che non necessariamente partecipa all'intero
incontro, ma viene invitato e partecipa attivamente all'incontro prendendo la parola non solamente
per assistere allo che si parla delle condizioni dell' economia europea, si sta attuando quello
che ho sempre predicato con un fatto fondamentale, una bella cosa sacrosante è l'autonomia
della Banca Centrale, ma ci dev'essere momenti nei quali si discuta insieme sulle condizioni
dell' economia del proprio paese o dell' Europa, altrimenti ognuno va per suo conto, se c'è
uno dei due autonomi organi, Banca Centrale e i governi, che dovrà prendere provvedimenti
di propria competenza, verosimilmente prenderà provvedimenti che in qualche maniera saranno
già di per se stessi coerenti in quanto nascano da una valutazione congiunta delle condizioni
dell' economia, non necessariamente sono determinati, ma certamente sono condizionati, sono solito
come sono due specialisti che si trovano al capesale di un malato, se concordano nella
diagnosi del malato probabilmente le cure che ognuno di loro prescriverà probabilmente
non saranno di forme o addirittura in conflitto, cosa che invece in Europa si è avuta in passato,
sono numerosi casi di vero comportamenti incoerenti tra politica monetaria e politica di bilancio
dei singoli paesi discendenti da valutazioni diverse delle condizioni economiche di un
paese. Questo è un fatto importante di innovazione che ancora deve essere poi meglio attuvata
perché mentre per la Banca Centrale siamo chiaramente di fronte a un'istituzione da
Stato federale, anche se ancora al proprio interno dovranno essere definiti alcuni aspetti
dei rapporti tra anche lo stesso direttorio, i membri del Consiglio, man mano anche che
il numero del Consiglio si andrà ampliando, vi è invece ancora tutto definito istituzionalmente
per quanto riguarda il governo europeo dell'economia, qui siamo appena agli inizi, quindi dovrà
essere definito anche istituzionalmente, io penso che alla stessa prassi ci darà degli
elementi per trovare poi soluzioni di carattere istituzionale.
Queste sono le cose più importanti che volevo ricordare del convincimento che ho, che l'Europa
quale l'abbiamo vissuta in tutti questi decenni di progressiva creazione ci ha dimostrato
che fatta la scelta di fondo si va su una sorta quasi di piano inclinato, ogni passo
costringe al passo successivo, poi è difficile sapere i tempi del passo successivo, ma non
c'è dubbio che questo è l'indirizzo che ormai diventa inesorabile, a noi riuscire a far
sì che questo indirizzo sia non solo relativamente a non cedere in quella cenerità che è necessaria
per mutamenti così profondi quali sono quelli che abbiamo di fronte, ma che abbia appunto
quella coerenza che è indispensabile affinché veramente si arrivi a quella unione europea
non solamente economica ma anche politica che penso che sia nel pensiero di tutti quanti
noi.